---
author:
- |
    Universidad Abierta y a Distancia de México\
    TSU en Biotecnología\
    *Materia:* Desarrollo Humano\
    *Grupo:* BI-BDHU-2002-B2-012\
    *Unidad:* Unidad 3\
    \
    *Matricula:* ES202105994
date: '*Fecha de entrega:*'
title: |
     \
    Benjamín Rivera\
    **Actividad 1. Leyes positivas y negativas.\
     \
    **
---

# Actividad 1. Leyes positivas y negativas

Esta situación en general es algo que yo recuerdo seguir bastante de
cerca cuando estaba sucediendo. El circo era una actividad que yo
disfrutaba mucho pero que ignoraba constantemente la situación en que
los animales eran tratados.

 

Respecto a las implicaciones de esa situación me parece que debemos
observar tres perspectivas principales. La de la comunidad *cirquera*,
la de el gobierno, la de la comunidad en general y la de el cuidado de
los animales.

Respecto al punto en donde nos centramos en el bienestar de los
animales, definitivamente esta ley promueve un avance en la aceptación y
consideración de que los animales son seres sensibles que sufren y
sienten como nosotros. Por lo que entendí de la [@ley][5], no se
prohibia directamente el uso de animales en la existencia cirquera, pero
se solicitaban altos estandares para el cuidado de los animales; esto
abría la posibilidad de que algunos circos pudieran seguir usando
animales en sus espectáculos, pero siempre procurando el bienestar de
estos. En general desde este punto de vista no logro encontrar alguna
desventaja, ya que lo que se solicitaba era a favor de los animales.

Por otro lado, la comunidad cirquera me parece que sufrió bastante con
esta situación. Primero que nada, no todos los grupos cirqueros tenían
la capacidad para poder solventar el cuidado que exigían las nuevas
regulaciones, esto llevo a que muchos de estos decidieran donar sus
bestias al estado. Este cambio radical ocasiono que no todos los grupos
pudieran adaptarse al nuevo estilo de circos y, que por lo tanto, muchos
de estos desaparecieran. Aquellos que lograron sobrevivir, que el día de
hoy sabemos que son muy pocos, hemos visto que cambiaron radicalmente su
manera de atraer público, y aunque son pocos en comparación, podemos ver
que aquellos que pudieron encontrar nuevas formas de entrener a su
publico aún prosperan.

Sin embargo no todo fue tan bueno, porque el ritmo apresurado que
implicaba la aplicación de esta ley creaba distintos problemas de
logística tanto para los grupos cirqueros como para el gobierno que
supuestamente iba a resguardar a parte de estos animales. Parte de estos
problemas, y otros más, además de una propuesta por parte de ciertos
grupos ambientalistas están documentados y expresados en [@santuario][3];
en esta artículo se trata la situación real a la que se enfrentaron los
distintos actores durante el proceso de aplicación de la ley. Por un
lado esta idea si se pudo llevar a cabo [@santuai][4], y aunque liberaba
ligeramente el congestionamiento de los zoológicos públicos, no es
suficiente para todos los animales que fueron desalojados de los circos.

Específicamente desde el punto de vista del gobierno, me parece que fue
una decisión bastante apresurada. Esto porque la nueva ley que entraba
en vigor contemplaba que los animales deberían de ser donados, de manera
gratuita, al estado; pero en ningún momento se destino un mayor
presupuesto a los zoológicos, que se volvieron albergues públicos para
estas grandes bestias. Como ya mencione en el párrafo anterior, algunos
tuvieron la suerte de acabar en lugares como *santuaai*; pero los que
no, llegaron a un lugar casi tan inadecuado como del que acababan de
salir, en donde se sufrió de sobrepoblación por falta de recursos. Creo
que una forma para mejorar esto implicaba una aplicación paulatina de la
ley, donde se fueran reasignando recursos y acogiendo animales conforme
la situación lo permitiera; de esta manera tanto los circos como los
zoológicos habrían tenido la oportunidad de adaptarse paulatinamente a
las nuevas situaciones que fueran surgiendo.

Por ultimo esta la perspectiva del público en general. Claramente para
la mayoría de las personas esto paso principalmente desapercibido; una
pequeña molestia inicial paso a ser sustituida rápidamente por apatía
general. Y la mayoría de ellos no fue afectado de alguna manera directa.

 

En conclusión, después de hacer el análisis correspondiente a esta
actividad, yo pude notar que las leyes deben ser reflexionadas con mucha
dedicación para evitar problemas como este. Esto me lleva a pensar que
la mayoría de las personas que nos representan no comprenden la
complejidad de las decisiones que toman.

## Referencias
 1. X Asociación Geoinnova. (2015, julio 10). México: Entra en vigor la ley que prohíbe a los circos utilizar ejemplares silvestres en sus espectáculos. Territorio Geoinnova - SIG y Medio Ambiente. [link][1]
 2. mzepeda. (2015, julio 8). Hoy entra en vigor la ley que prohíbe animales salvajes en circos. Animal Político. [link][2]
 3. Ley General de Vida Silvestre. (2015). 72. Ortuño, G. (2015, agosto 8). [link][5]
 40 Santuaai, un refugio que pretende rescatar a animales de circo. Animal Político. [link][3]
 4. Santuaai, un proyecto chingón que rescatará animales salvajes en Querétaro. (2019, junio 11). [link][4]
 
 [1]: <https://geoinnova.org/blog-territorio/mexico-entra-en-vigor-la-ley-que-prohibe-a-los-circos-utilizar-ejemplares-silvestres-en-sus-espectaculos/>
 [2]: <https://www.animalpolitico.com/2015/07/a-partir-de-manana-entra-en-vigor-la-ley-que-prohibe-animales-salvajes-en-circos/>
 [3]: <https://www.animalpolitico.com/2015/08/santuaai-un-refugio-que-pretende-rescatar-mas-de-mil-animales-de-circo/>
 [4]: <https://www.youtube.com/watch?v=-wd92DlTxZk>
 [5]: <http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/146_190118.pdf>
